Year: 1986

----

Text: 

#### Der wissenschaftlichtechnische Fortschritt und die sozialkulturellen Funktionen von Architektur und industrieller Formgestaltung in unserer Epoche.

**Prof. Dr. Christian Schädlich**
Leiter des Kolloquiums

</div><div>

Das 4. Internationale Bauhauskolloquiums wurde gemeinsam mit der Bauakademie der DDR, dem Amt für industrielle Formgestaltung beim Ministerrat der DDR und dem Bund der Architekten der DDR veranstaltet. Es beschäftigte sich mit geschichtlichen und aktuellen Aspekten des wissenschaftlich-technischen Fortschritts in Beziehung zur sozialkulturellen Funktion von Architektur und industrieller Formgestaltung. Der historische Blick richtete sich diesmal vor allem auf das Wirken der Architekten Ludwig Mies van der Rohe und Ernst May aus Anlaß ihres 100. Geburtstages. Am Kolloquium nahmen 318 Architekten, Formgestalter und Wissenschaftler aus 22 Ländern und Westberlin teil. Das Programm erhielt 44 Vorträge und ein Podiumsgespräch, eine Filmveranstaltung zum Frankfurter Wohnungsbau der zwanziger Jahre und drei abendliche Diskussionsrunden im FDJ-Studentenklub Kasseturm. Neun Ausstellungen in den Gebäuden der Hochschule verdeutlichen und vertieften das wissenschaftliche Anliegen des Kolloquiums.

– Christian Schädlich, Auszug aus der Einführung des Tagungsbandes zum Kolloquium

----

Quotes: 

- 
  group: "2"
  blockquote: >
    „Zum Bauhaus-Kolloquium nach Weimar zu
    fahren, das war wie ein Geheimtipp. Man
    musste ja eingeladen werden und da
    musste man schon Leute kennen. Also da
    Alfred Grazioli und Jonas Geist vorher
    schon da waren, bekam ich die Einladung
    – die hätte ich vielleicht sonst
    privat gar nicht bekommen. Das war alles
    nicht so ohne weiteres möglich – man
    konnte ja nicht einfach hinfahren. ...
    Ich muss sagen, es war ein absolutes
    Abenteuer“
  source: >
    Hilde Barz-Malfatti im Gespräch mit
    Lena Laine, 2016
- 
  group: "3"
  blockquote: >
    „Die Bauhaus-Kolloquien waren im
    studentischen Leben auch wirklich
    Höhepunkte. Das war nicht so
    ‚nebenbei’, ‚irgendwie’, ‚da
    waren auch mal’, ‚irgendwo tagte
    jemand’, sondern die Studenten hatten
    frei! Das war sozusagen für sie eine
    Pflicht auch teilzunehmen, an diesen
    Kolloquien. Wir hatten ja auch ein Fach
    – Architekturtheorie – dafür
    sollten wir hinterher über diese
    Kolloquien schreiben. Viele Studenten
    halfen dann mit, bei der Organisation
    und bei allen Dingen des Ablaufs.
    Dadurch war das auch sehr lebendig.
    Viele junge Leuten waren in diesem
    Kolloquium tätig und es war eine sehr
    angenehme Atmosphäre und deshalb sind
    die Leute auch gerne gekommen.“
  source: >
    Olaf Weber im Gespräch mit Annika
    Eheim, 2016
- 
  group: "3"
  blockquote: >
    „Die bisherige, meist bürgerliche
    Literatur über das Bauhaus
    beschäftigte sich vorwiegend mit den
    künstlerischen Resultaten. Oft
    begnügte man sich damit, es zu feiern,
    ihm den künstlerischen Rahm
    abzuschöpfen und nur das darzustellen,
    was sein Renommee ausmachte. Wenn
    gesellschaftspolitische Zusammenhänge
    erwähnt wurden, blieben sie vage.“
  source: >
    Karl-Heinz Hüter, Das Bauhaus in
    Weimar., Akademie Verlag Berlin, 1976,
    S.8
- 
  group: "4"
  blockquote: '„Ich habe in Weimar unter dem Schutz des an Internationalität und Diskussion interessierten Bernd Grönwald – so erschien er uns jedenfalls - zweimal Vorträge gehalten, die (in Berlin) verboten worden waren! Die habe ich dann dort gehalten und die sind in der Hochschulzeitschrift veröffentlich worden. Also wir haben ja nicht aufgegeben, wir haben weitergemacht und nicht konterrevolutionär, sondern wir haben uns durchgesetzt und haben gesagt, das muss der Sozialismus aushalten, damit er richtig wird. So! Und das hat dort stattgefunden. Vor internationalem Publikum.“'
  source: >
    Bruno Flierl im Gespräch mit Lena Laine
    und Wolfgang Höhne, 2015

----

Text2: 